---
title: "Концепция Side memory для сети Биткоина"
date: 2020-01-16T00:00:00+00:00
categories: [Биткоин, DeFi]
---

Биткоин, не смотря на свою суровую техничность, все же оставляет место для творчества и возможности взглянуть на устоявшиеся вещи с нового угла. Взять, например UTXO-сет, структуру, отслеживающую и хранящую все неизрасходованные битки, — оказывается, его можно использовать как side memory, краткосрочную память для другой P2P-сети. Вот прототип, который использует такую сеть для распространения текстовых рекламных объявлений: https://github.com/defiads/defiads Разберём, как он работает.

Сеть используется для распространения текстовых объявлений: каждая нода содержит список таких объявлений.
Для каждого объявления с помощью криптографии создаётся адрес в сети Биткоина. Чтобы запустить объявление, нужно перевести на этот адрес какую-то сумму. Битки при этом уходят не безвозвратно: после таймаута их можно вернуть (используется скрипт с оператором OP_CHECKSEQUENCEVERIFY). Все объявления ранжируются в зависимости от того, сколько биткоинов за них отправлено и как долго они должны существовать. Под все объявления выделяется 1 Гб памяти, объявления с низким рангом, которые не помещаются в этот 1 Гб, в сети не отображаются.

Ограничение памяти создаёт пространство для конкуренции: если в сети будет участвовать большое количество людей, то они будут бороться за место в памяти. Всем его, конечно, будет не хватать, и стоимость рекламного объявления будет расти. И тут уже могут зародиться рыночные отношения, которые, например, породят сервисы по продвижению.

Но это просто прототип, концепция, которую можно было бы завернуть в white paper и продавать на ICO. 🤫

Автор этого проекта, Tamas Blummer, умер от рака 12 января. В мае прошлого года он был гостем Stephan Livera Podcast:
https://stephanlivera.com/episode/73/