---
title: "Криптография и паранойя"
date: 2020-01-06T00:00:00+00:00
categories: [Биткоин, LightningNetwork, Криптография]
---

Эти слова — синонимы. Параноидальный подход ко всем аспектам и деталям — фундаментальное и неотъемлемое свойство криптографии. Причина этого в том, что невозможно выявить факт взлома криптографического алгоритма. Если алгоритм шифрования взломан, то взломщика невозможно отличить от честного пользователя, в системе они ни чем не будут отличаться. Если сейчас окажется, что какая-то используемая повсеместно хэш-функция уязвима, то уже ничего нельзя будет сделать, нельзя будет выпустить патч и пофиксить баг. Поэтому в любом криптографическом алгоритме не должно быть известных даже теоретических способов взлома. Если такие способы обнаруживаются, необходимо разрабатывать новый стандарт.

Это же свойство наследует и Биткоин. Биткоин создаётся на века, для всех, фундаментально и тотально. Чтобы достичь этого, необходимо максимально параноидально рассматривать каждую фичу, каждый алгоритм, каждое решение. И это, конечно же, приводит к тому, что пользователи сильно страдают. Всем нам известна проблема отсутствия гибких, удобных в использовании кошельков и прочих приложений и каких-то сервисов для Биткоина.

Паранойя каснулась и, так называемых, Биткоин-адресов. Биткоин-адреса на самом деле не адреса. Сама концепция адреса, как какого-то единого и уникального идентификатора получателя, небезопасна, потому что адрес возможно связать с конкретным человеком или его цифровым «отпечатками» (набором других данных, которые собраны о нем в других источниках, приложениях, сайтах). Поэтому Биткоин-адрес никогда нельзя переиспользовать, адрес это  идентификатор получателя **в конкретной транзакции**. И это создаёт немало проблем для пользователей: все привыкли работать с постоянными адресами, никнеймами, номерами счетов.

Как быть со всеми этим нам, пользователям Биткоина? Первый вариант это адаптироваться к новым технологиям, концепциям и идеям, учиться работать с сырыми и непонятными инструментами. Второй вариант это ждать, пока не будут придуманы новые и более простые механизмы. Вполне вероятно, что второй вариант никогда не реализуется на Биткоине из-за его консерватизма и тотальной паранойи. Но, к счастью, на Биткоине развиваются и будут развиваться новые технологические слои (Lightning Network и то что будет после него). Эти слои будут качественно отличаться от Биткоина, будут иметь другую механику и создавать другие сценарии взаимодействия с ними. Так например, есть вероятность, что в будущем мы получим легкие, надежные и безопасные клиенты для Lightning Network, которые не будут требовать сотен гигабайт на диске.