---
title: "Не важно, что думает Сатоши"
date: 2020-01-26T00:00:00+00:00
categories: [Биткоин]
---

Некоторым это может показаться странным, но если бы Сатоши сегодня объявился, то его мнение о Биткоине не имело бы никакого дополнительного веса, связанного с его авторитетом. Не важно, что Сатоши думает о текущем развитии Биткоина. Он сам понял, что должно быть именно так, и потому ушёл, доверив разработку человеку, который не очень-то и хотел этим заниматься. Он понимал, что его присутствие это недостаток Биткоина.

Разработка и развитие Биткоина это уникальный процесс, который нельзя было бы вписать в уже наработанные практики разработки ПО. Не мог бы это быть IBM Bitcoin или Microsoft Bitcoin. Нельзя собрать команду разработчиков, менеджеров, PR-щиков для разработки Биткоина и платить им зарплату. Биткоин это не продукт, поэтому его нельзя разрабатывать как продукт.

Это понятно немногим, из-за чего и возникли проекты Ethereum, Bitcoin Cash, Bitcoin SV, Monero и остальные — все они пытаются улучшить Биткоин как продукт, добавить новые фичи, сделать его более масштабируемым, безопасным и юзабельным. И это ведь очень логично, мы привыкли так разрабатывать софт: что-то работает не так — почини, придумал новую полезную фичу — сделай, нашёл баг — пофикси. Но это не значит, что все альты обречены на смерть, они вполне могут сосуществовать с Биткоином, что мы и видим.

Мне видится так:
1. Разработка Биткоина невозможна без пассионарности. Люди участвуют в его разработке не ради зарплаты, а ради идеи и, наверное, творчества. Это позволяет творить нечто намного большее, чем ориентированный на рыночную нишу продукт.
2. Биткоин это криптографическая система, и подход к его разработке должен быть и в том числе таким же, как и подход к разработке криптографических алгоритмов и протоколов. Это то, что непонятно всем, кто хочет сделать Биткоин лучше, добавив смарт-контракты, увеличив размер блока или как-то ещё. Все новые фичи должны иметь криптографическую «стойкость».
3. Люди, которые разрабатывают и разрабатывали Биткоин, не хуже (а то и лучше) Сатоши понимают, что и как надо делать.
4. Биткоин вполне хорош таким, какой он есть сейчас. Ничего лучше у нас нету.